---
title: 环岛归来说环岛
---

我从2012年1月14到24日完成了海南环岛。我从成都飞海口，14号出发，从东线进，西线出，骑行十天，在三亚休整一天。

这次骑行总的来说很好玩很过瘾，我建议所有喜欢骑车的人都去海南环岛。即使不骑车，徒步或者搭车也是有趣的旅程。

所以我将一些体会记下来，供那些有计划去环海南的朋友参考。

相关的照片可能已经找不到了，先放着吧。

## 到达和离开 

我本来打算春节期间在海南租自行车的，但后来看了一下当地的报价，差不多600到700，觉得有点贵，所以决定自己带车。

我在成都，在当地捷安特车店打包，价格30元。打包其实很简单，只拆下了前轮、脚踏和横把，另外要上飞机，把气全放了。需要注意的是打包后在成都机场需要走专门的大件行李安检。四川航空还不错，专门有小妹安排过大件行李安检，而且在20公斤以内免费（我过安检前先在普通柜台前称了重量的，所以如果不想有麻烦，最好别超过20公斤。虽然后来我看到一个车友在过磅时过了20公斤，人家也没说什么，这事看人品）

离开海南的时候，因为要先到广州，所以没有随机带走，而是委托海口美利达车行的老板阿华代为寄回来，这是路上碰到的小邱介绍的。阿华初二就开门营业了，提供车子从清洗、保养、打包、邮寄一条龙服务。我在他店里看了他打包，赞一下，真的很仔细很热情。到达和离开时推荐去他的店里保养一下，就在环湖路上，那一带住宿也很方便。

## 装备 

我是一个骑行菜鸟，去海南环岛前只骑过900多公里，最长的距离是从成都到白鹿镇，两天往返195公里的样子，对于自行车装备没什么认识。

这次环岛的车子是捷安特的FCR3300，据说是跨界车，公路车的轮组（700C），其它都偏于山地车。总得来说，它很好的完成了这次环岛。刹车、变速、轮组甚至配的货架都没问题。关于装备我的一点体会是：

### 一定要带备胎！ 

这次准备地最不充分的地方是没有买备胎，原装的是28C的内胎，我在成都迪卡侬没看到，在捷安特车店忘记问了，网上购物也没买下，到海口后居然又忘记问了。在三亚休整的时候居然全城没有700CX28C的内胎，后来买了一条23的。这导致我在西线不断爆胎时，非常被动和难办。

### 补胎工具 

去海南之前我没有补过胎，网购的补胎工具没开过封。在海南总共爆胎9次，总有车友帮着我修理，我自己可能也补过一两个洞。现在对我来说，补胎应该不是什么大问题了。

我建议一定要带一支记号笔，漏气的地方真的很难用肉眼看到，特别是有多个破洞时，记号笔是必须的。另外，工具套件里的挫刀很差，也可以考虑买一个好用的带上。

### 码表 

这次环岛的准确公里数我不知道，应该码表在三亚时就坏了。买的是一个杂牌子的无线码表，里程无故清零，平时也经常显示出98.2的最高时速，进水后在太阳下一照里面全是白汽，在到海口之前，干脆整个从支架上消失了。我大约知道掉哪儿了，但实在没兴趣捡回来了。

所以一个好一点的码表还是必要的。

### 润滑油 

大约走了几小时的雨天烂路后，感觉车子各个地方都在响，虽然不太影响骑行，但应该会比较伤车子。正确的做法也许是找个地方冲一下车，然后上点油什么的。我在三亚捷安特车店时，他们喷了点什么东西在各个地方上，车子一下就什么都不响了。打算以后问一下是什么玩意，然后也带上一小份。

### 驼包 

用的是波尔驼包。出来骑行驼包肯定比背包好用，这一路上一直套着防雨罩，驼包没什么问题。

但必须要说，这个驼包的拉链很难弄，打开和拉上都很费劲，特别是在骑得很累的时候，手指根本没力气来折腾那个拉链，其中有一个拉链的绳子还拉断了，我想下次我不会再用它。

### 衣物 

海南骑行，不管什么季节都应该长袖衣裤，外加头巾。我这十天中，只有一、两天见到了太阳，因为穿短裤，膝盖那一块还是被晒伤了。晒黑是一方面，很痛的。

凉鞋或拖鞋是必备的，如果不怕脚背晒成炭，穿凉鞋骑行很方便，而且到海南总得下海吧。

雨衣是必备的，在海南碰到下雨的机率太高了。

实践证明，骑行裤比内裤舒服。

另外，我在迪卡侬买的头盔很差，出了汗有臭味，不好清洗，颜色比较低调。

## 路况 

我会在行程中更详细地说明经过的路况，但总的来说，海南的路很好，不管什么车环岛都不需要太大的顾虑。

这一路走过高速、国道、省道、县村道。不管什么道总有些在修路的地方，但绝大部分路很好走。

我个人不是很喜欢上高速，一方面确实是危险，另一方面也不见得好走。有的高速紧急停靠带很多小石子，有的则坑坑洼洼，不见得比国道省道好走。此外走高速风景也不好，我还遇到了高速上爆胎、逆风等。总之海南的高速我个人建议尽量不走。

国道的路况很好，唯一不爽的是快完成环线到海口之前，由于高速修路，所有的车都在国道上，骑走来压力很大啊。另外海南的很多镇都是依国道而建，经过城镇是会有大塞车——是的，塞到连自行车也走不动，当然，这也可能是因为过年的原因。

县乡道我一般都问清楚了才走，当地人如果说能走，那基本是很好的水泥路，非常适合骑车。

总而言之，海南环岛的路况不会是大问题，如果可能，也许尽可能地骑行在县乡村道上会更加舒服。

## 风景 

这已经是我第三次去海南了，所以说传统的旅游区的风景对我而言没太大意义，我更关心的是骑行路上的风景以及不是旅游区的风景。基本上，到海南就是看海，然后骑行在很舒服的各种路上。

### 木兰头 

在海南的东北角，有大的石头和海难，是我们环岛游见到的第一个海湾。去的时候下午6点左右，海滩上没人。非常适合露营的地方，据说可以看到日落和日出，但那天阴天，没有看到。木兰头有个灯塔管理处，可以住宿，也可以在露营时取用淡水。

### 铜鼓岭 

是一个制高点，在上面可以看到大海的辽阔，当然前提是天气晴好。我们去的时候快下雨了，并没有觉得景色很好，但确实是很好的一段体验。共有300米的高度，我是推车上去的，路上一个90后车友居然全程骑上去了，太牛了。

### 东郊椰林 

东效椰林是一个大的概念，那一带骑车在椰树中穿行是很不错的感觉，海滩也可以看看，管理人员要求把车停在景区外，但还是有车友设法推过去了。

### 港北 

一个小渔港，其实不是什么风景区，但可以看渔船上的各种鱼，另一个骑友小蒋坚称他看到到小鲨鱼。

### 大花角 

很安静的一个海湾，有不少渔船停在海湾里，应该可以露营，由于在东边，也许适合拍日出什么的。

### 石梅湾 

石梅湾，漂亮海湾，已经有很多游客了，有公共设施，露营应该不是问题。

### 日月湾 

从高速骑行下到日月湾很惊艳，值得骑友一去。

### 亚龙湾 

经典景区，但不可不去，我是休整的那一天和小朋友们一起去的，从市区坐车5元，下海、在沙滩上埋人、堆出阳具、睡觉，各种很好很休闲。

### 三亚湾 

也不算是风景区，从三亚出来走西线会经过这一带，那天天气晴好，一路沿海骑，很眩目。那怕不走西线也一定要骑一下这段路。

### 莺歌海 

很脏很臭的海滩，却是我此行唯一看到日落和彩霞的地方，如果天气不好，一定不要去。

### 棋子湾 

这应该是西线唯一的风景区了吧，还没开发，人很少，漂亮的海岸线，海水还不错，应该在那多住一天的。我到现在还没想明白的是，为什么太阳在那不是朝海的方面落下？棋子湾不是面朝西海面吗？

## 人物 

旅途中的快乐之一就是和各色人等交流接触，他们让我印象深刻。

### 海南人民 

我推荐所有的人都可以去海南骑行或者旅游是因为我觉得海南人民非常好。最近由于三亚的宰客事件，引发大家对海南的不良联想，对此我想多说几句。

我此前去过海南几次，感觉最坏的是差不多7年前的跟团，但实际上跟团旅游基本上接触不到把海南当自己家园的当地人。

这一次是完全自助游，每的吃住行都要和当地人打交道。我所遇到的全部（是的，全部，没有例外）海南人都对我们这些游客非常友好和热情。

我离开铜鼓岭的时候，匆忙中忘了背包和水壶，骑了十多分钟后还没察觉。结果是杂货店的老板骑着摩托赶上来带给我，两次！

海南的小朋友最可爱了，经常会挥挥手给你喊“加油”，还有些老婆婆，笑咪咪地说着你听不懂的话，但眼神非常亲切。

说到问路，海南人不会拒绝的，大都看见你在那酝酿问路的情绪时，就会主动过来帮忙。甚至在海口机场，我和自己嘀咕了一句“怎么没看见厕所？”，一会儿就有个朋友主动走上来给我们指路。

我在除夕和初二的时候搭过车，对方都很明确地告知他们要涨价，而且也没有乱收。我认可他们涨价的要求。毕竟我们加班时，也都有加班工资吧。

还有一点：有说法是西线的治安不太好，人也没有东线好。我必须澄清，西线的海南人民和东线一样好，都是非常非常耐斯的好人。

### 各路骑友 

我在海口出发前就遇到了Victory和小蒋两个90后。对于我这70后来说，对他们最主要的评介是：体力好，能吃饭。

小蒋是从浙江骑过来的，到海南之前已经连续骑了1000多公里。Victory则是贵州来的自行车好手，一路上他都冲在最前。

我们三个人结伴一路骑到三亚，然后小蒋飞杭州了。我和Vicotry结伴走完了西线。

这两个90后真的不错，让我完全改变了对90后的看法。他们都是学生，从不乱花钱，吃住都选最便宜的，对我这个中老年骑友倍加照顾。如果没有他们的帮助，我想我可能会少了很多骑行的乐趣，希望他们生活开心，早日破处。（据说早就被破掉了，现在的年轻人啊。）

还有一个不时碰到的就是福建的小邱，他也是体力超群，骑一个公路套件的小拆，速度惊人，这次还在在高速路上裸奔。最后在海口打包自行车的地方，还是他有心联络的，感谢！

一般在路上碰到的骑友都是有趣的人。由于路线、理念和体力的差异，我的观点是能一起骑就一起骑，不能一起的话也可以很开心的骑一段，大家保持联络，互通信息，可以省去很多麻烦。

## 饮食 

这一块其实没什么好说的，第一是方便，第二是便宜。

一路上都可以买到水，1到1.5元。早上吃粉5到7元。中午和晚上那就看各人的消费水平了，我被两个90后穷学生拖着，基本上是奔着怎么便宜怎么来的。基本上平均一次正餐人均不超过30吧。在博螯时，大家民主决策吃个海鲜，人均也不到100，这两个90后主要是靠米饭的数量取胜的，一般每次5到8碗吧。

海南的咖啡便宜，我们在昌洒当地茶馆喝的2元一杯，在福山镇咖啡厅喝12元一杯，都可续杯。

椰子从东郊椰林5元一个，涨到亚龙湾10元一个。现在不是产椰子的旺季。

海南饮食我没觉得有什么特别的特色。除了海鲜之外，强烈推荐清补凉，冬季的时候只有三亚有卖。我在九所问奶茶店老板娘有没有供应，她在树底下乘凉说“天气冷了，不卖了！”。她还穿短裤呐。

海南人开的小馆子价格都很公道，我们没有一次被坑的经历。在兴隆的时候晚饭略贵，而且所谓文昌鸡份量不足，这都是因为不小心误入景区所致。同样在兴隆景区，一个卖水果的，老板娘的份量明显有问题，被发现后没有上当。

我的经验是，只要不进到景区，基本上不会被坑害。

## 住宿 

我被两个小穷鬼拉着，也没什么机会住高档一点的酒店。基本上一路到都只50到100的房间。在兴隆时我还想泡泡温泉，130一间房，这两个小鬼宁死不从，最后还是住了80元一晚的。

我感觉对于骑友来说，80到100的房间基本能满足休息的要求了。80以下的有的太差了，还是不要选择的好。

这里我不用推荐什么旅馆，因为很好找，即使是在三亚或者海口。很-好-找！

住宿是安全的，我一路没被骚扰过，也许住的太过低档，小偷和性服务业者都没什么兴趣。

## 行程 

### 第1天

1月14日，D1：海口-美兰镇-演海（轮渡）-铺前-林梧-木兰头-林梧（住宿）

第一天与Victory和小蒋会合，前往海口捷安特车店调了一下车。小蒋是美利达的车，为了获得服务还帮店里卸货。出发时基本已经是中午了。

出城后我们走的是201省道到美兰镇，有一段比较烂，加上出海口就开始下小雨，到美兰差不多两点了。

吃了午饭后前往演海的路很好。摆渡到了铺前后一路到木兰头路况极佳，很适合骑行。印象中铺前码头有一段路经过一个老街，很有点民国的感觉。

第一天只能算半天，在木兰头其实已经天黑了，但大家觉得还是决定走吃夜路回到林梧住宿。

这样，骑行的第一天就经历了烂路、雨路、夜路。所幸只是小雨，鞋子还没有湿。当天晚上在林梧的住宿好象是50元一间房，居然还有独立的卫生间可以洗热水澡。

第一天路除去到美兰镇的烂路外，没什么可报怨的。

对了，Victory看到本次骑行的第一个海湾木兰头时，激动过度，在石头上跳来跳去，结果不小心摔了一跤，把膝盖擦伤了，这虽没有影响他完成骑行，但也让他在整个行程中没有下过海。很可惜。

### 第2天

1月15日，林梧-东坡-抱罗-昌洒-龙楼-铜鼓岭-龙楼-东郊镇

第二天全天路很好，沿203省道一路走。到抱罗镇吃了著明的抱罗粉，我个人很喜欢。昌洒镇喝了海南咖啡，2元一杯，可以续杯。

到了铜鼓岭大约下午3点多了，我们把行李放在山下的杂货铺，然后花了一个多小时上到顶上，当然我是推上去的。Victory挑战了自我，全程骑上去。途中风景还不错，可惜到了山顶天气已经开始变差，没有看到壮丽的海景。

下山估计只用了十分钟，在山下的杂货铺里狂喝水，吃方便面。我这把年经确实体力消耗太大了。

走的时候天色越来越差，匆忙时忘记了背包和水壶，还是杂货铺老板好心骑摩托车送还给我的。谢谢老板！

重新回到龙楼，开始下雨了，这次是真正的小到中雨。我上半身穿了雨衣，但裤子和鞋子立刻全部湿透了。天色也开始暗下来。

Victory居然没带雨衣，并且异想天开地带了雨伞，而且想把雨伞插到背包，从而把手解放出来。结果是雨伞被吹到路中间，瞬间被车压成废物。他差不多快骑到东效镇才找到卖雨衣的。

到了东郊镇后，本想直接去东郊椰林住，但下雨天实在不好受，在问路的时候看到一个理发店，上面也可以住人，于是就住下了。

这天住的没什么性价比，50元一间，公共洗澡间。结果大家换上衣服后，都懒得去洗澡了。

我换上带来的凉鞋，从这天起到结束环岛，我都一直穿凉鞋了。

东郊镇还蛮热闹的，我们在雨中找到了地方吃饭，还买到了不少热带水果。

小蒋没见过新鲜槟榔，很高兴地买了两个准备先试试，如果好吃就带几十个回家当手信。不过当他不顾我的警告嚼了四分之一个之后，立刻觉得头晕恶心，而且头还狠狠地撞上了洗上间的门框，两次！直到离开海南，他还觉得头上多了个坑。当然槟榔也被当场扔掉了。

### 第3天

1月16日，第三天，东郊镇-东效椰林（摆渡）-环球码头-迈号镇-琼海市-博螯镇

第三天一早就往东效椰林骑，路上风景不错，看过东效椰林的景区之后，吃上了本行程的第一个椰子，5元一个。景区边上有一点土路到一个小码头，可摆渡到对面的环球码头。

Victory在摆渡后，把毛衣和手套寄回去了，这是明智之举。他的公路车没有货架，一路上背着个70多块包邮的背包确实很费劲。这个背包到最后也烂到差不多不能用了。

文昌附近的房地产很发达啊，特别是在白金海岸一带，但空荡荡的，不知道什么时候能住上人。

攻略上说从白金海岸有一条小路可以直接到博螯，可是我们问路未遂，最后还是走了最常规的经过琼海的路。一路很好走，没什么可说的。后来据小邱说，确实有小路到博螯，风景也不错，但其中部分很难走。

博螯的住宿是90元一间房，但性价比不错，有大液晶电视，有热水，床上用品显得干净。

我对博螯的印象不错，很繁华的小镇（城市）。椰子已经涨到7元一个。

我们根据大众点评网的指示去吃了个海鲜，三个人大约花了270左右，一斤虾，三只蟹，六个生耗等等，他们照例吃了无数碗米饭。总的来说不算太贵。

### 第4天

1月17日，第四天，博螯-南港-港北（摆渡）-大花角-万宁-兴隆

一路都是好路，出博螯后分了两组，Victory要享受速度，直接上了高速，我和小蒋选择了沿海边走。这一路可隐约见海，骑行很好。

港北是个小村子，很多渔船，很有风味，还可以看渔民捕上来的各种奇怪的鱼。

从港北乘坐非常简单的摆渡般过了一段海，也是很好的路，也是隐约见海，风景不错。有一条小路到大花角，可以看到非常舒服渔家风光。在这露营应该很好。

到万宁的路也很好，路上可以看到很多肚皮和奶头都贴着地到处乱走的黑母猪们。很神奇的是从来不会被车撞到。我看到被车撞死的耗子、鸟、鸡还有牛，就是没见到撞死的猪，别再说猪笨了，小猪跑得比狗还快！

兴隆是个奇怪的城市，有一片新区似乎完全是为旅游而建的，很富丽很堂皇。90后为了省钱坚决住了老镇80元的宾馆，也还不错，房间巨大。附近的水果和吃的都很合理，绝不象一河之隔的新区，我们晚饭在新区吃的，应该说性价比很差。

### 第5天

1月18日，第五天，兴隆-石梅湾-日月湾-陵水-英州-海棠湾-三亚

兴隆出城后不远就到石梅湾，看过风景后即从石梅上高速。这一段高速很好走，看到日月湾的路牌时，正值天空放晴，果断决定下高速观景。

从高速下到日月湾这段路非常惊艳，一定要去看看。

我们在陵水下了高速吃饭，其实更好的做法是这段路一真沿高速走。因为陵水这一段国道路不太好走。我的第一次爆胎就发生在刚出陵水没多久的一个下坡，一个小石头直接把内胎扎了个洞。

感谢小邱补好了这次处女爆，破了第一次之后，后胎基本是很容易随时都破了。

我们在英州附近吃了个西瓜，很爽，这边西瓜论个卖的，那一个8元。

在英州上高速之前，小蒋的货架彻底坏了，靠近根部整个断掉，看来碟刹的货架太不可靠了。他只好把背包背上骑，好在这离他的终点站三亚只有几十公里而已。这小伙子很有意思，出门时带着帐篷睡袋，然后一路走一路扔东西，现在终于快到三亚，他扔得几乎也就剩下身上的衣服了。

英州上高速又分了两组，小邱和Victory快马直奔亚龙湾，我和小蒋不急慢慢走，到时碰头。到了海棠湾我看了GPS觉得此时下高速应该离亚龙湾更近。

下了高速没走多久，悲剧了，后轮又没气了。还好小蒋和我一起，我们找到了一家好心的洗车修车店，肯借水给我们用。折腾了半个多小时把车胎补好。承蒙老板好意，可让我们自己免费冲车。小蒋刚把车冲干净，发现自己的车轮也有一根铁丝，一拨弄，发现也漏气了。只好又补胎。

等到车胎补好，天又黑了，为了今天到三亚，只好走夜路，再一次幸亏有小蒋啊。他什么都扔了，但两个巨强大的手电没扔，我们俩就靠着这手电的光开始走啊走。

没走过夜路的人不知道路有多黑啊，感觉特别危险。祸不单行的是，由于我们没走高速，所以要跑一个传说中非常陡的坡，由于在黑暗中，我也看不清有多陡，反正浑身湿透，气喘如牛。但心里最不平衡的是后面的小蒋居然连喘气身都没有。他说前十天，他也是走夜路、山路，还是一个人，一直走到十点多。现在再怎么都比那时强。牛人啊。

过了那个坡之后，一切都很顺利了，到达三亚已经9点了，到商品街附近找了宾馆住下，80一间房，离捷安特和美利达车行都近。车友最好在那一带找住的，便宜方便。

当天晚上终于吃上了清补凉。

### 第6天

1月19日，第六天，三亚休整

早上起来吃了早饭，我去捷安特车行调了下车。小蒋找车行打包，Vicotry取钱买火车票。这些一弄完快中午了。

吃过午饭，我们在住的地方附近坐了公交车去亚龙湾，5元。

天气好啊，不太晒，但有太阳，下了一会儿水，然后在沙滩上睡了一会，很写意。

沙滩上有人扎营的，下次可以考虑，因为这一带设施很完善，洗澡厕所不是问题，只是吃的喝的要想办法，太贵。

下午6点之前出来坐公交车回三亚，见识了东北人的火爆。

晚上请大家吃清补凉，结果小邱强行付了钱，此后他也经常去吃。

最后还是买了一条23C的备胎，这是一个正确的决定。

### 第7天

1月20日，第七天，三亚-崖城-九所-莺歌海-佛罗

一早与小蒋告别，我和Victory经过漂亮的三亚湾，直到崖城以前，路到很好，其中有一段沿着海走，特别漂亮。

崖城没上高速应该是个错误，我们先是走了一段极烂的路进了城，然后在城里遇到了自行车都走不动的堵车。这些镇子的中心就在国道，商镇占道经营，车子随意停放。他们好象都不着急。

突出崖城重围后Victory在一个高速下穿道里把车抬上了高速，在他拉屎的时候，居然神奇般地被本来不想走西线，但决定试一试，所以一路从高速追过来的小邱看到了。于是他们俩又决定结伴奔一段高速。

我继续沿国道一直走到莺歌海，这个好听的名字却是一片垃圾的海洋，如果不是天气给力，让我们看到此行最美的一次日落，这地方绝不需要来。

正是因为这样，我们决定在日落之后的余光中走到下一个镇子，佛罗镇去。又是夜路。

佛罗镇也是沿国道的，奇怪的是住宿居然比东线要贵不少，100起价，还有130的。我们从头走到尾最后还是住了个100的，条件一般。

这一天是此行中最阳光灿烂的一天，因此我的腿被晒伤了。

### 第8天

1月21日，第八天，佛罗-东方-三家-昌化-棋子湾-昌化

进东方市有一小段路很烂，其它都还好。东方市的鱼鳞角没什么可看的。在市区吃到了肯德基，Victory很豪迈地吃了两个汉堡，这成了他以后吃快餐的标配。

从东方到三家镇的路有一部分不是特别好走，但Victory的公路车和我的跨界车基本也能应付。到三家镇前下了一小会雨，但没多久就停下了。

三家镇到去往昌化的渡口有大约500米沙滩需要推车过去，看到车上到处是沙子，还是觉得很不安。这是此行的最后一个渡口，也是最为简单的，基本上就是荒滩。

过了渡口后的路很好，非常好。一路上风景也不错，即使是走回头路也不错。

昌化到棋子湾的路是起伏路，很爽也很累。棋子湾是一个游人很少的漂亮海湾，下次有时间可以沿海岸线多走走。这个地方骑车不容错过，路好景也好。

从棋子湾回来的路上，眼看就要到昌化镇时，爆胎了。这是上天给我一次最舒服的爆胎——当天的骑行基本结束，可以随时安顿下来补胎。此后再也没有这种运气了。

昌化镇没什么人气，其实是一个安静的海边小镇，海边上有宵夜，还有古老的卡拉OK厅。一群小朋友在里面唱歌，我们在外面吃炒粉。

住宿在镇门口有一家，带院子，有水龙头可冲车，但要价100元不肯降。由于我车坏了,Victory又跑到镇里去找了一家70块，但看起来镇门口的这家性价比更高。

爆胎后，我直接换上了Victory带的25C备胎，原装的内胎看到补了三处，又加上一个大洞就没有补，直接扔了。此后的苦难说明这个决定也是错误的。

这一天开始，感觉气温在下降，天气又冷了。

### 第9天

1月22日，第九天，除夕，昌化-乌烈-大坡立交-白马井镇

今天计划的路程并不远，大约80到90公里，因为是除夕，希望能早一点安顿下来，最好能找到吃饭的馆子。按计划，我们最晚应该在下午3点之前到达目的地，但上天似乎要在这除夕之夜考验我们的决心。这一天异常困难。

一觉醒来就觉得不太妙，窗外的风声音很大。一开门，气温也够低的。我知道今天的困难大了，这个季节不可能指望到顺风，而如果雨下得大的话，我们预计要走高速就更让人头痛了。

事实上我们一路走到大坡高速入口就已经觉得风对我们速度的影响了，加上天气要下雨的样子，能见度不好。我们在高速入口犹豫了很久，还是决定按原定计划走高速。

在高速上有雨又逆风，我前进的速度很慢，Victory不多一会就冲到前面不知哪去了。在离白马进最多还有15公里的时候，悲剧上演了。我居然在高速上爆胎了。

另一条23C的备胎在Victory那，我们商量了一下，我决定自己先修一修试试看。于是在下着小雨，括着大风的高速路边，我开始补胎。这可是我第一次全部靠自己操作。我居然把后轮下了下来，居然扒开了外胎，居然用茶水找到了破孔，可是，在那种情况下，我手一点力气也没有，甚至不知道补胎片用哪一面。

折腾了一个世纪（可能有个把小时吧），我放弃了，把所有的东西又装回去，我居然成功地装回去了。开始推着车子沿高速公路走，希望能拦个车，带我去白马井，或者干脆直接到海口完事了。当然没有车会停下来的。

当时雨下得有点大，我的触屏电话很不好用，接不上也打不出，Victory联系不上，我只好沿着公路往前走，希望碰上他。后来我才知道，他在路边睡着了，然后打不通我的电话，又往回骑来找我。

而那时候，我已经艰难地把车子从高速公路上推到了一条不知名的村道上，问了很多人才知道，这离白马进还有差不多20公里，离最近的宾馆，到排浦镇也有十几公里。如果我这么推着车走的话，说不定要走到农历明年去了。

我当然决定搭车，再我推了一个多小时的路，其中又拉了一泡野屎，喝光所有的水，吃掉所有干粮之后，终于到了一个不知名的农场，找到了一个在吃团圆饭之前愿意送我到白马井的三轮摩托。

我此前已经告诉Victory我只能到排浦了，所以他下了高速就直奔排浦去了。现在既然有车了，我当然愿意到更繁华的白马井过年了，所以他只好又多走了16公里路回到白马井。

我们的年夜饭是方便面，等我们采办好零食干粮，住下宾馆，刚刚好新闻联播。白马井宾馆还不错，过年营业还不涨价，80元，有一个小电视，热水很舒服。

除夕夜，我们就这样吃着方便面，补着胎，看着春晚在一个叫白马井的小镇过掉了。

### 第10天

1月23日，第十天，初一，白马井-洋浦立交下-多文镇-福山镇

经历了艰难的除夕，我们补好了所有胎，今天，我们雄心壮志是哪怕走一点夜路也要到达海口。路程其实不算太远，高速上的里程也不过100公里，加上上下高速到市区，应该也就140至160公里。

事实上，这是更加艰难的一天。老天唯一的恩典是没有下大雨，但风还是要括的。

我们从白马井上了高速，骑得非常吃力，我那破表显示只有10公里左右的速度。到了中午，我们才走到洋浦立交。我提议高速上风太大了，实在骑不动，不如下高速走国道吧。

国道是要绕得远不少的，但当时确实被风吹怕了，下了高速走小路。

事实上有一段小路很不错的，基本于高速平行，新修的水泥路面，骑过一个小山头，正准备享受下坡的欢乐时，发现前面是烂路。于是悲剧又开始上演了，没多久，后轮没气了。

换上修补过的备胎继续骑，经历了好路烂路若干，备胎也开始慢撤气了，不会吧，初一一早就爆胎两次。

我真心想搭车去海口了，可那地方离国道还有十几公里，车都搭不到，没有办法，我们只好停下来，把两条内胎都修好了。

继续赶路，天已经暗下来了，快到国道的某段烂路上，后轮再次泄气了，这是初一的第三次爆胎，我已经无力修补，换上备胎直奔国道。

上了国道之后，天已经黑了下来，我们知道一天没吃东西，体力已经完全透支了，我们就是走夜路也到不了海口，但我们仍然希望可以赶到福山镇。那里离海口大约还有60多公里。

非常幸运，应该是在多文镇，我们找到了吃炒粉和烧烤的地方，在龙年初一，我们终于有了热量的补充。

吃完饭，我们还需要走20多公里夜路才能到福山。这是相当危险的，但我们决定冒险，我的手电是个烂货，早就接触不良，时亮时暗的，这天倒是奇怪地一直发着不太亮，但好歹有点光，Victory的头灯还比较给力。20多公里，也就一个半小时，我们冲啊。

实际上这20几公里是非常悲惨的路，一路上要面对非常黑的黑。对面无良司机的大灯，那会让人短时间失明的。还有一直下着的小雨，在眼镜片上形成反光的水珠，视线非常不好。想骑快但又不太确实前面的路，非常难受。

更难受的总会在非常难受后出现，那就是在离福山还有8公里的时候，我的屁股感觉到了后轮漏气的征兆。下车一看果然气已经跑了一半了。我们不可能在这黑暗和车流中补这第四次爆胎。考虑到这次是慢撒气，我决定拼了，打足了气，狂奔。四公里打一次，也就需要两次就到福山了。后来我就这么一路骂着fu*k冲到了福山。

福山似乎以咖啡出名，Victory念念不忘记某攻略提到的10元一杯无限续杯。我们在镇口看到了一家，大年初一几乎客满了，于是进去要了两杯，12元一杯，可以续一壶，但不知道是否无限。咖啡店的小妹灰常耐斯地祝我们新年好，这多少弥补上我这一天爆胎四次的郁闷心情。

福山镇的热闹超出我的想像，大年初一居然问了多家宾馆都客满，后来还是找到一家80的。安顿下来后，下定决心把前后轮对换，把胎全补上，前胎承重较少，应该不会有事了吧。

多么苦逼的除夕和初一啊！

### 第11天

1月24日，第十一天，福山-海口

虽然今天只有60多公里，但由于我们都要赶火车或飞机，所以决定早起。

原打算走高速的，但在吃早饭时被告之高速已经修路被封闭，也懒得去求证是不是全线封闭，就决定改走国道。

我们8点开始走，走了大约30公里，发现这国道走的太吃力了，由于今天初二，而且高速封闭，大量从海口出行的车子全在国道上。有些无良的司机超车根本无视我们这些骑车的，太TM吓人了，我们也根本骑不快。从地图上找了条小路，但最终没有发现，而且也害怕路太差又爆胎，还是继续走吧。

怕爆胎并不等于他就不爆胎了，离海口大约20公里的时候，前轮出现了漏气现象。我采取昨天的策略准备和它抢时间，在坚持了5公里左右后，前轮完全完蛋。不得已我又停车换上了备胎，这是最后一次了，我真的不想再补胎了，而且这么近了，也不要让我搭车了吧。我还没祈祷完，Victory就指着外胎边的小气泡说，好象情况不妙。

但我已经没有退路了，这剩下的路又只有拼了。昨天是拼夜路，今天倒是白天，可TM当时就下起了小雨来，而且气温降到了10度。我就这么浑身湿透，穿着凉鞋在海口拼命的骑。

在离环湖路还有4公里的时候，我们见到了麦当劳。停车进去山吃海喝，总算缓过气来。麦当劳的妹妹太可爱了，看到我们浑身湿的，主动关切，给了我们好些纸巾。

Victory想到市区买些特产，但又不想离火车站太远，于是我们在吃完快餐后，决定就此别过。后来才知道，那地方已经冲过火车站10多公里了。

我继续骑了4公里，在我找到环湖路的瞬间，前轮忽然一下完全爆掉了。好啊，看来我今天的人品比初一好！

就近开了个钟点房，入住的时间是下午1点半。我把它当做我环岛结束的时间。

在房间里换掉湿透的衣裤，洗了个热水澡，这一切都是多么美好啊。

任务达成！